Задачи глобального где планеты, и одновременно решают задачи нашей
сегодняшней, это возникает стране.
Поэтому одна из задачи у нее с детства, собственно говоря,
которая сегодня уже как появляется в каком -то хорошей тренде,
это естественно работа внутри страны.
То есть у нас большие, если мы раньше гордились нашими
за крупными и они у нас остались.
Но мы сейчас уже распространяем на работу на конкретную нашу
национальную экономику, национальную у нее сет и, собственно говоря, почему
я и скажем, когда мне предложили поддержать, помочь в энергетический
результат, который у нас сюда хорошо относился, я сразу согласилась,
хорошо, давайте.
Сразу писали все директору с детства, поэтому
и в у нее все -таки сильно поворачивается.
Говоря по все -таки это очень интересный плейбук.
Представим, что есть слушатели, кто в будущем стремится открыть свой
собственный вуз.
Расскажите по этому плейбук.
Вот один один пункт этого плейбук вы уж сказали, это
быть магнитом для крутого таланта, то есть и потом убрать
преграды перед ними, чтобы они могли спокойно творить.
Может быть еще какие -то вот моменты, которые важно учесть
при создании вуза.
Как будут создавали?
Какие вы дали бы personne (человек), кто вот хочет создать
нового усе?
Ну, я сейчас первую сразу скажу, что вообще вузов
больше, чем нужно
Окей, это хорошо.
Да,
можно
Да, да.
Второй, ну вот если ты посмотришь, я в основном старался
вот внутрь академических процессов, особенно не входить.
Почему?
Потому что даже после окончания я работал со студентом,
но индивидуально, но никогда там не читал
Почему, кстати?
Ну, Ваш, я не могу читать одну и то же.
Вану, что -то новое постоянное.
Я буду все равно менять, вот давай.
Я буду сейчас с тобой поговорим, зато такой же двухчасовой,
я буду говорить о том же, но другими словами, может
быть, и по другому сценарию, поэтому мне даже уже
неоднократно говорили, может начать параллельно с работы заниматься
И читать что -то, я вот объяснял вот так вот,
но последний раз, когда мы разговаривали с новым нашим
Ирханом Садыком, он тоже не a dit (сказал), я говорю, ну давай
я подумаю, хорошо.
Повещал, что может сентября что -нибудь придумать.
А какой курс вы хотели предоставить, если бы?
Ну, это должен быть такой курс, скорее всего, потому
что я для себя решил, когда вообще вернулся в
я занимался совсем другом, дипломатической работы, по климу, там
и так далее.
И потом, когда мне вошел в проект Назарбаев Инвестета, все
равно я не занимался наукой, как таковой, потому что, ну,
я наукой от занимался там в Курчатском у Москве,
после Вестеха, извините, 20 лет, такой красивый, хороший наук.
А 60 по моему научу публикации написали за день?
Ну, там, даже я уже так вот, что это уже
условно.
Поэтому, когда я,
как бы, не, ну, все равно, это же достается, ну,
это будет такой лест, небольшой, да.
Поэтому это мне позволяло как раз обращать внимание на все
дисциплины, то есть помимо физики, там, скажем,
медицина, биологи, окружающие среда, именно с научным точки
А иначе ты, когда, если ты учёный, и начинаешь учим
-то управлять, ты однозначно будешь двигаться в этом, в том
апреле, которую как учёный, конечно, ты не сможешь быть объективен
для всех, скажем, твоих сотрудников.
Поэтому это некий запрет, который я, так, считаю, должен чек
себя поставить, и спокойно считать все это наукой, скажем, физику
плазмы
Кстати, вот дама у него был когда,
то есть он, у него было же обязательно преподавать, и
он придумывал предмет, каждый раз новый, с темой в
области который он хочет изучить сам,
то есть, тогда у него есть эгоистичный интерес, выходить на
арену, и вместе со студентами изучать эту новую сферу, и
тогда у него интерес возникает.
Иначе он, совершенно как и вы, не хочет рассказать то,
что он уже и так знает.
Вот хороший пример привел, я его возьму на я
примерно так и думал о том, что, надо найти такой
предметом, какой -нибудь, чтобы было интересно, я, например, ты
используешь все технологии, которые за это temps (время) тебя накопил, все,
ну, я пользуюсь научными опытами, которые у меня есть,
поэтому это, оно находится внутри меня, поэтому я вот
тоже нашу такое смотрю, ну, например, даже вот и по
качеству хорошей пример, ты я курирую какие -то научные
в которые мне нравится.
Космология, астрофизика, мне было просто какой -то момент, мы познакомились
с Джорджем Смутом на одну из конференции, ну и разговаривали,
когда с ним он говорит там, ну, типа, он ловит
на близкой премии, там все, я как -то занимался
там, у меня раз все время рассказал про этот
big band, ну, я, конечно, я слышал, ну, мы хорошо
с ним об этом говорили именно в новую что плане,
и тогда я, мы договорились и фактически с этого момента
мы стали создавать энергию космическую лабораторию,
которые до сих пор работают на Забайфа -Невестиете, она очень,
она уникальная, сразу не то есть просто говоришь, действительно,
уникальность ее стоит в том, что достаточно такими скромными ресурсами
мы смогли сегодня вести такие исследования, которые, в которых
по всю то есть это, ну вот я тогда
расскажу, конечно, гамма всплески, которые наблюдаются во вселенной, причем
интересное происхождение с явлением, в своё время был запущен спутник,
который следил американцами NASA, который как раз в момент, когда
договорились, что прекращать будут испытания ядерного оружия,
и был запущен спутник, который смотрел за гамма всплесками на
земле, чтобы увидеть проводить то, кто не контролирует, наблюдать, не
знаю, то самое temps (время) холодных отношений всех,
и этот спутник работал, вроде все как раз договорились
уже из не было, и вдруг там, они обнов
уже гамма всплески,
вот и там начинается паника, выясняется, выясняется, начинается разбираться, оказывается,
нет, он не на земле, он пришел оттуда,
и потом они посмотрели предысторию, а как -то такие в
случае были, и потом, это спутник стал уже работа на
всем другую задачу, он стал смотреть гамма всплески, которые приходят
в другой стороны, то есть не с поверхности земли оттуда,
с космоса, это такое мощное выделение энергии происходит при взаимодействии
между, скажем, нейтронные звезда и черный или сверхновые образуются,
в первый момент, мощный гамма всплеск, мощным выделением энергии, потом
идёт свечение рентгенов, сказали с Витовой,
и сразу появился научный интерес, естественно, и стали смотреть за
ним, потом стали наблюдать эти вещи, после свечения, видимо, все
эти земли стали наблюдать, и вот такую идею мы решили
реализовать, поскольку она по финансовым ресурсам была достаточно скромной, и
мы поставили, создали лабораторию на космоса, и
поставили перескоп, здесь вместе с института, в Ломотинскобости, в
Ломотинскобости.
Ну, здесь вот в Ломотинскобости, на площадке, который имеет
институт астрофизики и здесь находящийся он наш партнер,
и телескоп он вроде небольшой только всего лишь метрового размера
примерно, но его особенность в том, что когда мы его
обсуждали, как его делать, надо делать так, чтобы быстро открылась,
потому что гамма происходит буквально такие, ну скажем, десяток
на на секунд, потом идет медленный, оно может идти
там, скажем, даже часы, там минуты, секунды, там и даже
дни, просто как бы вот что произошло с вспышкой, а
потом у вас там все дело, важно было как
можно быстрее его открыть, когда вот спутник регистрирует гамма
и передает на землю сигнал, что есть вспышка в том,
то это зоне там неба, и кто в это temps (время)
у кого есть возможность, у кого первого ночью, у кого
нет за облачности, все поворачиваются, ну это может быть порядка
сотен телескопов на земле, поворачиваться туда и пытаются найти эту
вспышку, и чем быстрее ты найдешь, тем раньше ты
наблюдать явление,
и телескоп в Казахстане до сегодняшнего дня является рекордным по
скорости к цели, потому что у нас вот это
вот крыша телескопа, она сделана не стандартно такой который
открывается вот таким вот такой диафрагмой, как бы открывается,
а сделано такое, она откидывается как -то, крышка и
это происходит примерно за восемь секунды,
ну мы начинаем наблюдение, после то прихода допустим, команды со
спутника, через там 30 -40 секунд можно начинаем видеть
а после нас уже следующие там телескопы, которые они
там, где -то сотые секунды и так далее, то есть
до сих пор это признается, что в этом плане с
нашим то есть это группы, которые работают
сотрудничают, большие группы ученых в разных странах, потому что все
-таки тут есть два момента, первая, у кого -нибудь, у
кого день, тот видит и так далее, вот, мы должны
этими данными, вот и второе, то, что самые будут
первые секунды, а там миллионы единиц данных в это temps (время)
набирается за это время, естественно, мы с ними вместе делимся.
Давайте лишь широко публики расскажем, почему это имеет интерес,
излучение.
Ну видите,
вот вообще, вот пристать себе, вот я почему я, почему
я осталась ему интересоваться, но только потому что встретила,
но мы gens (люди), правильно,
там, двигаемся по территории, по сём там, чего -то, как
-то на мады, там, передвигаемся, и у нас есть только
степи, там земные и не вот все, ну те
временные,
поэтому я считаю, что у казахи всегда интересовался, что -то
на небе.
Сильба, наука, это элементы любопытства, то есть, мотивация, все равно
любопытства, и интерес, то есть, я другой мотивации не понимаю,
то есть узнать больше, чем сегодня узнает все, это мотивирует,
правильно?
Поэтому мы все равно изучаем, даже вот сегодня уже начинаются
после последних исследований там, телескопами, которые разместили в космосе, там
появились с сомнения, что было любви, там и так
далее, вот,
поэтому мы модель вселенной, она периодически, как -бы -то, переоценивается,
пере изменяется, и поэтому узнать, что происходит во как
меняются там, как происходит там процессы, это те же самые
физические процессы, которые позволяют физику здесь понять, поэтому это чисто
научный интерес, как мы устроим там, поэтому я думаю, что
в этом основное задачи, почему мы изучаем космос, потому что
нам может делать нечего.
Да,
главу все, вы можете вспомнить вот таких три,
представим, что ваши внуки вас спрашивают, три самых ярких воспоминания,
лично для вас из 16 лет и в университете.
«Ярких»?
Да, по -моему.
По -моему, по -моему, причину «Ярк».
Вот вы знаете, я такой personne (человек), у меня нет, вот,
все ярких.
Нет, ну, я к a dit (сказал), это
действительно.
Второе – это все -таки, в яркое воспоминание, то есть,
я считаю, что там молодежь, который удалось собрать там.
То есть, я был поражен, то есть, ну, как вы
живешь и в своем, как бы, мире.